          Fdisk-Portuguese Copyright (C) 1999 Gleydson M. da Silva

             Gleydson M. da Silva - gleydson@linuxbr.com.br
                               Versão 1.3

[ Índice ]

1 - Introdução ao Fdisk
  1.1 - O que é uma Partição de Disco
  1.2 - A tabela de partição
  1.3 - Introdução ao Particionamento de discos
  1.4 - Identificações utilizadas neste documento
  1.5 - Identificação de discos e partições no Linux
  1.6 - Tipos de partições de disco
  1.7-) Observações sobre o formato DOS 6.XX(FAT 16)

2 - Iniciando o programa Fdisk
  2.1 - Opções de Linha de comando
  2.2 - Comandos do Fdisk

3 - Manipulando partições no disco rígido
  3.1 - Listando partições existentes no disco
  3.2 - Criando partições de disco
  3.3 - Mudando o tipo da partição
  3.4 - Excluindo uma partição de disco
  3.5 - Gravando partições alteradas para o disco
  3.6 - Abandonando o programa sem gravar alterações para o disco
  3.7 - Alternando entre partição inicializável/não inicializável
  3.8 - Escolhendo a unidade  para mostrar o tamanho ocupado pela partição

4 - Tipos de partições reconhecídas pelo Fdisk

5 - Direitos Autorais

6 - Licenças e Garantias sobre este documento

7 - Marcas Registradas

8 - Agradecimentos

1-) Introdução ao Fdisk

  Fdisk é um programa utilizado para fazer o particionamento de discos rígidos
IDE e SCSI.
  A versão do programa Fdisk descrita neste manual é a 2.8
ATENÇÃO: ESTE MANUAL TEM COMO OBJETIVO A EXPLICAÇÃO DE FUNCIONAMENTO E 
         UTILIZAÇÃO DO FDISK DO LINUX (NÃO O FDISK DO DOS), MESMO QUE 
         SEJA UM USUÁRIO DO DOS, EU RECOMENDO QUE LEIA ESTE MANUAL
         COMO UMA REFERÊNCIA TÉCNICA E PARA SEU APRENDIZADO.

   Este documento é distribuído com a itenção de ser útil ao seu utilizador,
no entanto NÃO TEM NENHUMA GARANTIA,  EXPLÍCITAS OU IMPLÍCITAS , COMERCIAIS
OU DE ATENDIMENTO A UMA DETERMINADA FINALIDADE. Consulte a Licença Pública 
Geral  GNU para maiores detalhes.

1.1-) Partição de Disco

    Uma partição de disco é o local onde o sistema operacional armazena seu
sistema de arquivos(arquivos, diretórios, FAT, boot sector, etc).

1.2-) Tabela de partição

A Tabela de partição é o local do disco rígido onde se localizam os dados sobre
todas as partições existentes no disco como o sistema de arquivos utilizado, se
ela é inicializável, a cabeça inicial/final, setor inicial/final, cilindro
inicial/final, número de setores ocupados por ela no disco.

1.3-) Introdução ao particionamento de discos

Particionar o disco rígido é dividir ele em partes para armazenamento 
de arquivos e programas. As partições criadas no disco podem ter o tamanho 
que desejar (desde que esteja dentro da capacidade máxima do disco rígido).

Uma partição não interfere em outras partições do mesmo disco(é como 
se tivessemos vários discos rígidos dentro de um).

Em um disco rígido, pode ser criada uma partição única, que neste caso 
todo o disco rígido é usado para armazenar os arquivos(que é o caso mais 
comum caso voce tenha o DOS), ou várias partições, que podem ser usadas 
pelo mesmo SO(Sistema Operacional) ou outros sistemas operacionais diferentes
(um exemplo de várias partições, é se voce for usar o DOS e o Linux no mesmo
disco, os dois sistemas vão estar no mesmo disco mas um não interfere no 
outro).

Este manual tem a itenção de explicar o particionamento de discos utilizando
o programa fdisk (fdisk do Linux não do DOS!).

1.4-) Algumas identificações utilizadas neste manual para facilitar a 
      compreensão do texto

Esta parte descreve algumas características de organização deste manual 
e algumas identificações que adotei para facilitar o seu entendimento, e as
explicações que serão dadas.

Explicação de nomes e comandos, sera seguida da palavra "onde" e abaixo
dela as explicações sobre os comandos, exemplo:

onde:
nome a ser explicado1  : Descrição 
nome a ser explicado2  : Descrição 
nome a ser explicado3  : Descrição 

ou

onde:
nome a ser explicado1  - Descrição 
nome a ser explicado2  - Descrição 
nome a ser explicado3  - Descrição

Quando for feita alguma referência com tecla do teclado, por exemplo, 
pressione p para listar as partições, a letra sera colocada entre <> para
facilitar a interpretação:

pressione 
para listar as partições
após isto pressione <Enter> para confirmar
pressione <l> para listar os tipos de partições disponíveis

As linhas pontilhadas que aparecem na tela, veja abaixo,
----------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------
servem para identificar que o que esta entre as linhas é um exemplo de como 
será a resposta do comando para a tela de seu computador.

1.5-) Identificação de discos e partições no Linux

Antes de descrever como se utiliza o programa fdisk, é importante fazer 
algumas explicações sobre a identificação das partições e unidades de disco 
no sistema Linux( e outros *nix). Se voce for um usuário que já conhece
a interpretação de discos e partições neste sistema, voce não precisará ler
esta parte.

No sistema operacional Linux, os dispositivos existentes no computador
(como impressoras, unidades de disquetes, discos rígidos, monitor, placa de
som, etc...) são identificados por um nome referente a este dispositivo e
colocado no diretório /dev (que é utilizado para identificar dispositivos ou
periféricos existentes no computador).

A identificação dos discos rígidos segue a seguinte forma:

  /dev/hda1
  |    | ||
  |    | ||_Número que identifica a partição do disco rígido(1=Primeira, 2=segunda)
  |    | |
  |    | |_Letra que identifica o disco rígido(a=primeiro disco, b=segundo disco, etc..)
  |    |
  |    |_Sigla HD - Significa que é um disco rígido IDE(Se tiver um SD significa SCSI)
  |
  |_ Identificação do diretório onde os dispositivos do sistema são armazenados

OBS: As unidades de disco rígido SCSI, são identificadas com as letras SD 
     seguida pela letra da unidade e número da partição e os discos IDE são
     identificados por HD seguida pela letra da unidade de disco e o número
     da partição do disco(como visto acima).

Abaixo, algumas identificações de disco do sistema Linux:

/dev/hda1    -   Disco rígido IDE primário principal - Primeira partição
/dev/hda2    -   Disco rígido IDE primário principal - Segunda partição
/dev/hda3    -   Disco rígido IDE primário principal - Terceira partição
/dev/hdb1    -   Disco rígido IDE primário escravo - Primeira partição
/dev/hdb2    -   Disco rígido IDE primário escravo - Segunda partição
/dev/hdb3    -   Disco rígido IDE primário escravo - Terceira partição
/dev/hdc1    -   Disco rígido IDE secundário principal - Primeira partição
/dev/hdc2    -   Disco rígido IDE secundário principal - Segunda partição
/dev/hdc3    -   Disco rígido IDE secundário principal - Terceira partição
/dev/hdd1    -   Disco rígido IDE secundário escravo - Primeira partição
/dev/hdd2    -   Disco rígido IDE secundário escravo - Segunda partição
/dev/hdd3    -   Disco rígido IDE secundário escravo - Terceira partição
/dev/sda1    -   Primeiro disco rígido SCSI - Primeira partição
/dev/sda2    -   Primeiro disco rígido SCSI - Segunda partição
/dev/sda3    -   Primeiro disco rígido SCSI - Terceira partição
/dev/sdb1    -   Segundo disco rígido SCSI - Primeira partição
/dev/sdb2    -   Segundo disco rígido SCSI - Segunda partição
/dev/sdb3    -   Segundo disco rígido SCSI - Terceira partição

No exemplo acima foram usadas 3 partições por disco, mas podem existir 
mais partições no mesmo disco, um exemplo é se o disco rígido possuir 
partições Lógicas, que são identificadas no sistemas a partir de /dev/hdx5
em diante.

Abaixo um exemplo de como o Linux identifica as partições em cada disco 
existente em seu computador:

Vamos supor que eu tenha 2 discos rígidos: 
o 1ºdisco de 2GB e o 2ºdisco  de 1GB(Giga Byte ou 1.000 Megas!) 

No primeiro disco(de 2GB), a primeira partição é de 800MB do tipo 
FAT16(DOS), a segunda partição é de 1.2GB do tipo EXT2(Linux)(1.2GB+800MB=2GB
que é a capacidade total do disco). Então as partições seriam identificadas 
da seguinte forma no Linux:

/dev/hda - Disco rígido Primário Principal 
/dev/hda1 - Primeira partição do primeiro disco rígido (de 800MB do tipo DOS)
/dev/hda2 - Segunda partição do primeiro disco rígido( de 1.2GB do tipo Linux)

Neste caso estariam disponíveis 800MB para serem usados com o DOS e 
1.2GB para o Linux. 
Por exemplo, se voce particionar um disco rígido em duas partes e usar 
as duas partições no DOS, ele reconhecerá as partições como sendo C: e D:.

Lembre-se: Quando um disco é particionado, uma partição não interfere 
           nas outras, repare que quando voce particiona(divide) um disco,
           é como se tivesse dois discos rígidos(o único cuidado que 
           voce deve tomar é com as cópias de segurança, porque se der
           um problema de parte eletrônica no disco rígido, por exemplo,
           a sua placa controladora queimar ou o cabeçote dele ir pro 
           espaço, voce perderá as suas 2 partições que estão armazenadas
           nele.

Voltando ao exemplo das classificações das partições do disco, vamos 
para o segundo disco: 

No segundo disco(1GB), eu tenho uma partição de 950MB do tipo FAT16(DOS),
que costumo usar para armazenar arquivos temporários e cópias de segurança 
de meu sistema, etc..., e outra de 50MB SWAP(Partição de memória virtual 
como descrevi acima)(950MB+50MB=1GB). Então as partições deste disco seriam
identificadas da seguinte forma no Linux: 

/dev/hdb - Disco rígido principal escravo 
/dev/hdb1 - Primeira partição do disco acima ( de 950MB do tipo DOS) 
/dev/hdb2 - Segunda partição do disco acima ( de 50MB do tipo SWAP) 

No disco acima, 950MB estão disponíveis para serem usados pelo DOS e 50 MB pela
memória virtual (SWAP) do Linux. 

Note que se voce utiliza o MS-DOS, não será possível ver as partições 
do Linux e SWAP, porque são imcompatíveis com o formato aceito pelo DOS (ele 
identificaria a primeira partição do primeiro disco(800MB) como a unidade C:
e a primeira partição do segundo disco(950MB) como unidade D), mas o 
contrário não acontece; O Linux tem total compatibilidade com a partição 
DOS FAT12, FAT16, FAT32, OS/2 HPFS, e muitas outras.

1.6-) Tipos de partições de discos

As partições de disco são divididas em tres tipos: Primária, Extendida 
e Lógica. 

Pode se ter no máximo quatro partições primárias e extendidas no mesmo 
disco. A partição Primária permite o armazenamento de arquivos e diretórios.
Todos os computadores que possuem somente a unidade C(supondo que voce use o
DOS), usam este tipo de partição para armazenamento de arquivos e inicialização
do sistema operacional.

Se for preciso criar mais que 4 partições no mesmo disco, será necessário
criar uma partição Extendida. A partição Extendida  não pode ser utilizada
para armazenar arquivos. Ela é usada para a criação de outras partições,
dentro dela, que são chamadas de partições Lógicas. 

Uma partição extendida podem conter várias partições Lógicas. As partições 
Lógicas podem armazenar arquivos e diretórios(como as partições primárias).

Um mesmo disco rígido pode armazenar mais de 64 partições independentes
uma das outras.

OBS: Os arquivos e diretórios podem ser armazenados somente em partições de 
     disco primárias ou lógicas, a partição extendida não é usada para armazanamento
     de arquivos e diretórios.

Se possuir duas partições em seu computador (C: e D: no DOS), e não 
estiver usando a partição D:, a instalação pode ser feita nesta partição 
desde que ela tenha o espaço necessário para o sistema operacional Linux, 
os programas que desejar instalar, mais a partição SWAP.

1.7-) Observações sobre o formato DOS 6.XX(FAT 16)

No formato DOS 6.XX(FAT16), o primeiro setor da área de dados da partição
é utilizado frequentemente pelo DOS para armazenamento de dados sobre a
partição de disco, e estes dados são usados pelo sistema para se ter maior
confiabilidade do que os dados armazenados na tabela de partição. O sistema
de arquivos DOS, faz o FDISK(do DOS) limpar os primeiros 512 bytes da área
de dados da partição sempre que uma mudança de tamanho acontecer.

O formatador do DOS(format) verifica este primeiro setor toda vez que
a upção /U (que é utilizada para não salvar dados para se fazer a desformatação
do disco) é utilizada.

Isto é considerado uma FALHA no Format(do DOS) e no Fdisk(do DOS).
A opção abaixo deve ser utilizada caso voce crie uma partição do DOS FAT16
com o Fdisk, que faz com que os primeiros 512 bytes daquela partição
sejam "limpos", para manter a compatibilidade com o DOS. Utilize esta opção
dentro do Linux, após criar a partição com o Fdisk e reiniciar o seu 
computador. Foi notado que esta opção só funciona corretamente somente quando
o Sistema Linux estiver instalado em seu computador. Não me responsabilizo 
caso utiliza-la a partir de um disquete de recuperação.

dd if=/dev/zero of=/dev/hdx1 bs=512 count=1

onde: 
hdx1 - É a identificação da unidade de disco e a partição que foi criada
       pelo Fdisk utilizando o sistema de arquivos DOS que terá seu 
       primeiro setor "limpo".

OBS1: Cuidado ao utilizar esta opção, um pequeno descuido pode resultar na
     perda de dados do seu disco rígido ou outras partição.

OBS2: Não utilize este comando com partições que utilizam o sistema de arquivos
     FAT32(utilizada nos sistemas operacionais Windows 95 OSR/2 e superiores)
     se for utilizada em um disco com este sistema, sua FAT será corrompida,
     se isto acontecer, será necessária a re-formatação da partição.

OBS3: É extremamente recomendado que se utilize o programa de particionamento
     que acompanha o seu sistema operacional. Por exemplo, se deseja criar
     uma partição DOS 6.XX, utilize o FDisk qua acompanha o DOS.

2-) Iniciando o programa Fdisk

Para iniciar o programa fdisk(Linux)digite: 
fdisk [unidade]

Onde:
unidade - deve ser a unidade de disco rígido no padrão Linux( /dev/hda, 
          /dev/hdb, /dev/sda, /dev/sdb, etc... ). Se voce tem apenas 1 
          disco rígido IDE, use /dev/hda, para fazer o fdisk trabalhar 
          com este disco. Se possuir 1 disco SCSI, use /dev/sda

Se a unidade não for especificada, o programa fdisk usará /dev/hda como 
unidade de disco padrão. 

ATENÇÃO : A OPERAÇÃO DE PARTICIONAMENTO DE DISCOS PODE FAZER COM QUE OS DADOS
          ARMAZENADOS EM SEU DISCO RÍGIDO SEJAM PERDIDOS, SE FOR USADA 
          INCORRETAMENTE. É SEMPRE RECOMENDADO RETIRAR UMA CÓPIA DE SEGURANÇA
          DOS SEUS ARQUIVOS EXISTENTES NO MICRO ANTES DE SE EXECUTAR UM
          PROGRAMA DESTE TIPO, A NÃO SER QUE TENHA CONFIANÇA NO QUE ESTA
          FAZENDO E QUE ENTENDEU AS EXPLICAÇÕES SOBRE A IDENTIFICAÇÃO DE
          DISCOS RÍGIDOS E SUAS PARTIÇÕES NO SISTEMA.

2.1-) Opções de linha de comando

Com a utilização de opções de linha de comando, voce pode fazer com que 
o programa inicie de uma forma específica, ou personalizada.

fdisk [-b] [-u] [unidade]   - Opções aceitas para o particionamento.
fdisk [-l] [-b] [-u]        - Opções aceitas para listar as partições atuais.
fdisk [-s] [unidade]        - Opção aceita para mostrar o Tamanho da partição
fdisk [-v]                  - Versão do programa

Onde: 
-b  : Faz com que o fdisk mostre na tela a coluna BEGIN quando utilizar
      a opção 
durante o particionamento do disco ou com a opção -l
      quando se for listar as partições na linha de comando.
      OBS: Esta opção é geralmente desnecessária, porque seu valor equivale
           ao valor da coluna START.
-u  : Muda a unidade de medida padrão para Setores. Se esta opção for usada 
      na linha de comando para se fazer o particionamento de disco, após
      pressionar 
, o programa mostrará na tela o inicio e o fim da 
      partição em Setores ao invés de utilizar cilindros para a listagem. 
      Se for utilizada em conjunto com a opção -l, a unidade de medida do 
      Inicio e Fim da partição será listada Setores ao invés de cilindros.
-l  : Lista as partições existentes no disco, sem entrar no programa
      fdisk, ou alterar qualquer partição. Esta opção é equivalente a
      entrar no programa fdisk e pressionar 
, mas ela somente lista
      as partições sem entrar no programa.
-s  : Mostra o tamanho de uma partição de disco. A única diferença desta
      para as outras opções, é que se deve especificar a unidade mais a
      partição que deseja ver o tamanho, por exemplo, digitando-se:
      fdisk -s /dev/hda1
      voce visualizará o tamanho total da partição de disco hda1.
-v  : Mostra a versão do programa fdisk que esta utilizando.

2.2-) Comandos do fdisk. 

O fdisk do Linux manipula as partições de seu disco através de comandos
digitados no teclado. Cada letra digitada corresponde a um comando diferente
no fdisk. Estes comandos serão utilizados após iniciar o programa.

Aqui vai a lista de comandos disponíveis no fdisk, recomendo que anote
em um papel, ou imprima esta parte do texto( ou todo o documento) para que 
possa consultar estas opções durante o particionamento do seu disco rígido.

a   - Seleciona entre partição inicializável e não inicializável.
b   - Edita um volume de disco BSD(não usada em computadores com DOS)
d   - Apaga uma tabela de partição (Delete) 
l   - Lista os tipos de partições disponíveis (List) 
m   - Ajuda
n   - Cria uma nova tabela de partição (New)
p   - Mostra a tabela de partição atual (Print) 
q   - sai do fdisk sem gravar as alterações no disco (quit)
t   - Muda o tipo da partição (Type)
u   - Altera as unidades de medidas que são mostradas na tela 
v   - Verifica a tabela de partição (verify)
w   - grava as alterações feitas para o disco e sai do fdisk (write)
x   - Comandos especiais do programa(somente para usuários experientes)

3-) Manipulando partições no disco rígido

Agora vamos começar realmente a trabalhar com o fdisk, os textos que 
foram colocados acima, foi para que voce entendesse o que é o particionamento
de um disco rígido e para que soubesse a diferença entre partição e um disco
rígido,(já vi muitas pessoas falarem de partição como se fosse disco rígido...)

Abaixo uma explicação passo-a-passo de como particionar um disco usando
o fdisk e seus comandos. 

ATENÇÃO: O disco rígido usado no particionamento é um exemplo. Ele não deve 
         ser usado por voce para fazer o particionamento de seu disco, uma 
         vez que a capacidade e outros parâmetros do disco rígido variam de 
         um para o outro. Este exemplo serve apenas para que voce entenda 
         como o fdisk funciona, o que faz cada um de seus comandos e a 
         fazer o cálculo do tamanho das partições.

A tradução das mensagens que aparecem em Ingles nos exemplos que vou colocar 
logo abaixo, e a ajuda do programa, não foram feitas porque aparecem exatamente 
como estão quando fizer o particionamento de seu disco, e não conheço 
nenhuma versão do fdisk(Linux) em português (caso alguém conheça uma versão
deste programa em português, favor entrar em contato comigo para que eu 
possa atualizar este documento, meu endereço de E-mail esta no final do 
documento). 
Somente vou explicar o que significa cada mensagem que aparece no fdisk 
através de uma comparação. 

No exemplo eu vou usar um disco de 1.08GB. Este disco possui 630 cilindros,
16 cabeças, e 21 setores por trilha(modo LBA).

3.1-) Listando partições existentes no disco

Primeiro digite fdisk /dev/hda (supondo que este disco seja o principal),
se a unidade de disco não for digitada, o fdisk usará /dev/hda como padrão.
Após voce digitar este comando, o fdisk procura por partições existentes,
seus tamanhos e outras características(geometria do disco) que serão 
utilizadas para se fazer o cálculo de partições.

Quando entrar no programa, digite a letra 
para que o programa mostre
as tabelas de partição existentes no disco rígido. 

A tela que aparece é a seguinte: 

---------------------------------------------------------------------------- 
Command (m for help): p 
Disk /dev/hda: 16 heads, 21 sectors, 630 cylinders 
Units = cylinders of 630*512 bytes 

 Device      Boot    Begin    Start    End   Blocks   Id   System 
 /dev/hda1    *        1        1      117   204800    6   DOS 16-bits >=32M 

Command (m for help): 
-----------------------------------------------------------------------------

Abaixo uma tradução desta tela: 
---------------------------------------------------------------------------- 
Commando (m para ajuda): 
Disco /dev/hda: 16 cabeças, 21 setores, 630 cilindros 
Unidades = cilindros de 630*512 bytes 

Dispositivo  Partida  Começa  Inicio   Fim  Blocos  Identif.  Sistema 
/dev/hda1      *        1       1      117  204800     6      DOS 16-bits >=32M 

Comando (m para ajuda): 
---------------------------------------------------------------------------- 

Onde: 
Device : É a identificação da partição de disco. 
Boot   : Se estiver com "*", se a partição pode ser usada para BOOT.
Begin  : Cilindro inicial da partição de disco 
Start  : Cilindro inicial da partição de disco 
End    : Cilindro Final da partição do disco 
Blocks : Quantidade de blocos ocupados pela partição de disco. No Linux, um 
         Bloco equivale a 1024 bytes(1KB) 
ID     : Tipo da partição (conforme a lista de partições existentes quando é 
         pressionada a letra <L>. 
System : Descrição do sistema de arquivos que é usado na partição de disco. 

Como vemos acima, o disco rígido possui uma partição do tipo DOS- FAT16
ocupando 200MB de espaço em disco (200000 Blocos multiplicados por 1024).

3.2-) Criando uma partição de Disco

Para criar uma partição de disco, pressionamos a letra <n>. Neste 
exemplo vamos criar uma partição do tipo Linux EXT2(Nativa) com o tamanho de
820MB, esta partição é a que conterá todo o sistema de arquivos Linux e seus 
programas, veja o exemplo: 

---------------------------------------------------------------------------- 
Command ( m for help): <n> 
    e  extended 
    p  primary partition (1-4) 

Partition number (1-4): <2> 
First cylinder(118-630): <118> 
Last cylinder or +size or +sizeK or +sizeM (118-630): <+820M> 
---------------------------------------------------------------------------- 
O fdisk perguntará se deseja criar uma partição extendida ou primária. 
Crie uma partição primária para o sistema de arquivos do Linux, ou uma 
partição extendida caso voce ja tenha 3 partições primárias criadas em seu 
disco, conforme foi visto acima.

Como pode ter notado no exemplo acima, como já existia a partição 1,
digitamos o número 2 para que fosse criada uma segunda partição, se
a partição número 2 já existisse, seria digitado o número 3 para criar
uma terceira partição, assim por diante.

Após escolher o tipo de partição que será criada, voce deverá especificar
o cilindro inicial da partição de disco. No exemplo acima, o valor do cilindro
inicial é de 118. Utilize sempre o valor do cilindro inicial sugerido pelo 
fdisk, a não ser que se queira deixar um espaço entre uma partição antiga e 
a nova partição para a criação de uma partição menor ou por outros motivos.

O último passo é especificar onde terminará a partição de disco. É 
permitida a utilização de Cilindros, bytes, Kbytes e Mbytes para marcar o
final da partição de disco (veja detalhes abaixo).

LEMBRE-SE: Em um mesmo disco rígido podem existir até 4 partições primárias 
           (contando com a partição Extendida).

onde:
   Partition number : Número da partição que vai ser criada, como já temos 
                      uma partição no disco, digitamos o número 2 para 
                      dizer ao fdisk que queremos criar uma segunda partição
                      primária. Neste exemplo, voce acabou de criar a 
                      partição /dev/hda2. 
    First cylinder  : Primeiro cilindro disponível após o último cilindro 
                      usado pela partição 1. Neste caso usamos o cilindro 
                      118 até o cilindro final(Last Cylinder). O valor
                      deve ser digitado em cilindros.
    Last cylinder or +size or +sizeK or +sizeM : Aqui voce pode especificar 
                      o final da partição de disco. 
                      Os seguintes valores podem ser usados para marcar o
                      final da partição de disco:

                      597         - É o valor equivalente a partição de 820MB 
                                    (em cilindros) 
                      +820000000  - É o valor equivalente a partição de 
                                    820MB (em bytes) 
                      +820000K    - É o valor equivalente a partição de 
                                    820MB (em Kbytes) 
                      +820M       - É o valor equivalente a partição de 
                                    820MB (em Mbytes) 

Recomendo que especifique o valor em MB ou KB por não exigir o 
cálculo do espaço do disco usado em cada cilindro, e por ser um dos mais 
utilizados e mais práticos. Especificando o valor em bytes, Kbytes ou 
Mbytes, o fdisk se encarregará de converter o tamanho digitado para
um valor de cilindro final. 

Se digitar um número acima do espaço disponível no disco(ou cilindro
diponível), será mostrada uma mensagem de erro dizendo que a partição não
pode ser criada.

OBS: Caso seja criada uma partição DOS FAT16, deverá ser utilizado o comando
     dd if=/dev/zero of=/dev/hdx1 bs=512 count=1
     para que a partição criada seja compatível com o formato utilizado pelo
     DOS. Para maiores detalhes veja Observações sobre o formato DOS 6.XX

    Para verificar as partições existentes no disco tecle 
---------------------------------------------------------------------------- 
Command (m for help): p 
Disk /dev/hda: 16 heads, 21 sectors, 630 cylinders 
Units = cylinders of 630*512 bytes 

 Device    Boot  Begin  Start  End   Blocks    Id     System 
/dev/hda1   *      1      1    117   204800     6     DOS 16-bits >=32M 
/dev/hda2         118    118   597   839680    83     Linux Native 

Command (m for help): 
----------------------------------------------------------------------------

3.3-) Mudando o tipo de uma partição

O tipo da partição é a identificação de qual sistema de arquvios que ela
pertence e na qual possuem características próprias e diferentes de outros
sistemas de arquivos.

Tecle <t> para trocar o tipo de partição usado no disco. 
Pressione a tecla <l> se desejar ver os tipos de partições compatíveis
com o programa fdisk. 

Veja o exemplo de como trocar o tipo da partição de Linux Native (tipo 
83) para Linux Swap (tipo 82):

---------------------------------------------------------------------------- 
  Command (m for help): <t> 
  Partition number (1-4): <3> 
  Hex code (type L to list codes): <82> 
---------------------------------------------------------------------------- 
    Agora a partição em /dev/hda3 é do tipo Linux SWAP(tipo 82).

Pressione a tecla 
para verificar a partição /dev/hda3: 
---------------------------------------------------------------------------- 
Command (m for help): p 
Disk /dev/hda: 16 heads, 21 sectors, 630 cylinders 
Units = cylinders of 630*512 bytes 

 Device    Boot  Begin  Start  End  Blocks    Id     System 
/dev/hda1   *      1      1    117  204800     6    DOS 16-bits >=32M 
/dev/hda2         118    118   597  839680    83    Linux Native 
/dev/hda3         598    598   630   61440    83    Linux SWAP 
Command (m for help): 
----------------------------------------------------------------------------

3.4-) Excluindo uma partição de Disco

Para excluir uma partição, pressione a tecla <d>, será mostrada a seguinte 
tela: 

---------------------------------------------------------------------------- 
Command (m for help):<d> 
Partition number(1-4): 3 

Command(m for help): 
---------------------------------------------------------------------------- 

Com o comando acima, a partição número 3 (SWAP) foi excluida,. O espaço
ocupado pela partição 3 é novamente liberado para que voce possa utilizar
para criar outra (ou outras) partições de disco. 

ATENÇÃO: TENHA MUITO CUIDADE COM O DA OPÇÃO <D>(Delete) DO FDISK. Caso se 
         tenha apagado acidentalmente alguma partição que contém dados, 
         pressione a tecla <q> para sair do fdisk sem gravar o que fez.
         Neste caso, será necessário refazer todo o particionamento do disco.
         Não pressione a tecla <w> se voce excluiu alguma partição que 
         utiliza, porque todo o que foi feito no fdisk será gravado, inclusive
         a partição excluida acidentalmente, sem a possibilidade de
         recupera-la. 

para verificar se a partição foi excluida pressionamos 
: 
---------------------------------------------------------------------------- 
Command (m for help): p 
Disk /dev/hda: 16 heads, 21 sectors, 630 cylinders 
Units = cylinders of 630*512 bytes 

 Device    Boot Begin  Start  End  Blocks    Id     System 
/dev/hda1   *     1      1    117  204800     6     DOS 16-bits >=32M 
/dev/hda2        118    118   597  839680    83    Linux Native 
Command (m for help): 
----------------------------------------------------------------------------

3.5-) Gravando partições alteradas para o disco

Para gravar as alterações feitas na(s) partições para o disco após 
fazer o particionamento, pressione a tecla <w>, esta opção faz a saida do 
fdisk gravando todas as alterações que fez durante o uso do programa
fdisk(partições criadas, alteradas, excluidas).

Enquando voce trabalha no fdisk criando partições, modificando tamanhos,
excluindo partições, nada do que faz é gravado para o disco automaticamente
(por motivos de segurança contra perda de alguma partição já existente).

3.6-) Abandonando o particionamento de disco sem gravar as alterações

Para sair do fdisk sem gravar as alterações para o disco pressione <q>. 
Esta opção de sair do fdisk sem gravar as alterações(abandona o programa), 
é bastante útil caso tenha apagado acidentalmente uma partição que contenha 
arquivos e programas importantes armazenados nela.

3.7-) Alternando entre partição inicializável e não inicializável

Partição inicializável é aquela em que o sistema pode dar a partida(boot).
Pressione a tecla <a> para alterar o tipo da partição entre inicializável
e não inicalizável.

OBS: O Linux pode iniciar mesmo que a partição que esta instalado esteja
     marcada como não inicializável, utilizando um boot manager(gerenciador
     de inicialização) como o LILO(Linux Loader) ou o LoadLin no DOS.

3.8-) Alterando a unidade de medida do tamanho ocupado pela partição

Para alterar de uma unidade de medida para outra, pressione a tecla <u>.
A unidade de medida da partição, é o tipo de valor que mostrará o tamanho
que a partição ocupa no disco toda a vez que se pressiona a tecla 
, para 
mostrar as partições na tela, durante o particionamento de disco ou quando 
se utilizar a opção -l na linha de comando, para listar as partições de 
disco.

As unidades de medida disponíveis são:
Cilindros : Este é o padrão do sistema, corresponde ao local onde começa e
            aonde termina a partição, em cilindros.
Setores   : corresponde ao local onde começa e aonde termina a partição, em
            setores.

4-) Outros tipos de partições disponíveis no fdisk(para referência técnica)

Abaixo, segue a listagem dos tipos de partições compatíveis com esta versão
do fdisk, que pode servir de guia durante o processo de particionamento, e 
para que conheça a compatibilidade deste programa com os diversos tipos
de partições que suporte.

OBS1: Recomendo que voce use o programa de particionamento específico de
      seu sistema operacional, por exemplo: 
      Para criar uma partição DOS, utilize o Fdisk do dos.
      Para criar uma partição Linux, utilize o Fdisk dele.

Tipo     Descrição

0         Vazio
1 DOS FAT 12
2 Xenix root
3 Xenix /usr
4 DOS 16-bits<32MB
5 Extendida DOS
6 DOS 16-bits >=32MB
7 OS/2 HPFS
8 AIX
9 AIX inicializável
a OS/2 Boot Manager
40 Venix 80286
51 Novell
52 Microport
63 GNU hurd
64 Novell Netware 286
65 Novell Netware 386
75 PC/IX
80 OLD Minix
81 Linux Minix
82 Linux SWAP
83 Linux Native
85 Linux Extendida
93 Amoeba
94 Amoeba BBT
a5 BSD/386
a6 Open BSD
a7 NextStep
b7 BSDI File System
b8 BSDI Swap
c7 Syrinx
db CP/M
e1 DOS access
e3 DOS R/O
f2 Dos Secundária
ff BBT

5-) Direitos Autorais

Este documento foi desenvolvido com base em minha experiência e conhecimento
em discos e partições, mediante pesquisa em alguns documentos como os How-TO's
do Linux, e verificando as principais dúvidas de usuários durante a utilização
de particionadores de disco, tendo como objetivo levar o conhecimento sobre
discos, partições e utilização deste programa, atendendo tanto usuários
iniciantes como avançados e como contribuição para a comunidade Linux em geral.

Gleydson M. da Silva (gleydson_s@yahoo.com e gleydson@linuxbr.com.br)

Qualquer dúvida, sugestão ou reclamação podem ser mandadas para um dos E-Mail's
Acima. Conto com sua contribuição para a melhoria deste Manual.

Autorizo a reprodução Total ou parcial deste texto para que seja utilizado para
fins educativos, autoaprendizado, colocação em Home pages e qualquer outra forma
de distribuição não comercial do documento desde que sejam mantidos os meus
créditos pela pesquisa e elaboração deste documento de acordo com os termos da
GNU (veja baixo Licenças e Garantias sobre este documento).

6- ) Licenças e garantias sobre este documento

Fdisk-Portuguese Copyright (C) 1999 Gleydson M. da Silva
 
Este é um documento de livre distribuição, que pode ser copiado e 
distribuído sob os termos da Licença Pública Geral  GNU, conforme publicada
pela Free Software Foundation, versão 2 da licença ou (a critério do autor)
qualquer versão posterior. 

Este documento é distribuído com a itenção de ser útil ao seu utilizador,
no entanto NÃO TEM NENHUMA GARANTIA,  EXPLÍCITAS OU IMPLÍCITAS , COMERCIAIS
OU DE ATENDIMENTO A UMA DETERMINADA FINALIDADE. Consulte a Licença Pública 
Geral  GNU para maiores detalhes. 

gleydson_s@yahoo.com
gleydson@linuxbr.com.br

7- ) Marcas Registradas

Os programas e referências mencionados neste manual são de propriedade dos
seus respectivos donos:

MS-DOS, Windows 3.1x, Windows 9x, Windows NT são de propriedade da Microsoft.
OS/2 e OS/2 Warp são de propriedade da IBM

8- Agradecimentos

Agradeço a todas as pessoas que me mandam correções, comentários, críticas, 
elogios, dúvidas sobre este documento, pois através destas mensagens, estão
contribuindo para a melhoria deste projeto e me icentivando para sua continuação.

<EOF> 